Wow.
y que en pocas horas
no sé si haya en realidad algo, pero la
protección [música] del hombre
No puede ser.
Mientras más de 22 23 millones de
personas duermen, Ricardo está aquí
reciclando
y barriendo la ciudad.
Claro, claro que así es.
Avenida Insurgentes a las 4:30 de la
mañana,
mi gente. En este momento estamos
cruzando
uno de los cruces peatonales más
ocupados en el mundo.
Miren,
mientras más de 22 millones de personas
están ahorita durmiendo.
Sí. Ustedes están haciendo una y
nosotros trabajando,
imagínate
barriendo.
A las 10:30 ya comenzamos a barrer y
de 10:30 de la noche a 3 4 de la mañana.
A las 4 de la mañana 5.
Esta es la imagen. Esta esta.
Ve mi parcero haciendo un graffiti. ¿Qué
haces?
El arte de México. Aquí presente a las 4
de la mañana. Un saludito, mi parcero.
S. Suerte ahí.
[música]
Mi gente, en este momento son las 2 de
la mañana y me encuentro en una de las
ciudades más grandes del mundo. Más de
22 millones de personas viven aquí, pero
cuando cae la madrugada pasa algo.
Calles vacías, el ruido desaparece y el
silencio se apodera por completo de la
avenida Reforma. A estas horas del día
en la madrugada son las 2 de la mañana.
Pero también nace una pregunta que se
hacen muchos y es muy inquietante. ¿Es
realmente peligrosa la ciudad de México?
Pues en este video, mi gente, lo vamos a
descubrir. Vamos a recorrer diferentes
lugares de la ciudad en la madrugada con
la bici que rentamos. Obviamente
empezamos el punto de partida aquí en la
avenida Reforma y vean nomás esta
vueltica 360
y el silencio que se escucha.
No pasa nadie, no pasa nada, es muy
tarde. Obviamente hay una forma de
descubrirlo y es haciéndolo de esta
manera porque normalmente cuando uno
visita otras ciudades y países, lo
primero que uno se pregunta es, pero
¿será que seguro qué tan peligroso es?
En mi ciudad Bogotá, Colombia pasa
exactamente lo mismo. Esa es la pregunta
que nos hacemos muchos cuando visitamos
un país nuevo y por ahí sí me han dicho
mientras estaba aquí en Ciudad de
México, "No, no vayas aquí de noche, no,
no vayas por allá, que por allá esto,
que por allá lo otro."
Pues vamos a ver qué pasa, mi gente.
Este es el punto de partida. Agarramos
la avenida Reforma hacia allá.
Acompáñenme, síganme los buenos en esta
aventura y mientras andamos en la bici,
ya le voy a dar la vueltica a la cámara
para que vean el recorrido cómo se va a
ponerle interesante. 1, dos y tres.
Aquí empezamos, mi gente. [risas] La
avenida Reforma. Saber que soy el único
es increíble. Hay unos carros que si
pasan, normalmente los carros que he
visto hasta ahora han sido carros de
servicio público que trabajan con la
ciudad, pasan a regar el agua, de pronto
a recoger la basura.
Pero literalmente, mi gente, somos
nosotros y la bici.
Y bueno, a ver qué nos encontramos, mi
gente. Así empieza este video, saliendo
desde el Ángel de la Independencia.
Y acá nos fuimos.
[música]
Oh.
[canto]
[música]
Obviamente va a ser un video
en el que vamos a tener mucho cuidado.
Hay zonas muy oscuras, pero quería pasar
primero a saludar a Diana, la cazadora,
y ya seguimos con el siguiente destino.
Pero toda esta zona así oscura está
increíble.
Como se ve Dianita ahí.
Obviamente también vemos situaciones
de calle
en las que no quiero enfrentarme.
[música]
Este es uno de los muy pocos almacenes
que sigue abiertos
porque estoy en la zona rosa y ese lugar
es el único,
[música]
como escuchan
que está abierto. Este es el único lugar
que de hecho está cerrando.
Miren la zona rosa cerrando
apenas a las casi 3 de la mañana que
son.
Y es un video que apenas comenzó, mi
gente. [risas]
[resoplido] Eh, ¿de dónde nació la idea
de este video? Bueno, primero que todo,
a mí me gusta mucho la noche. Yo no sé
si me podría llamar una persona
nocturna, noctámbula. Me gusta la noche.
No sé, la noche tiene cosas que el día
no ofrece y me gusta mucho ese silencio,
esa calma. Me gusta más la noche en ese
aspecto y las cosas también a veces se
ven más bonitas. De hecho, ahorita vamos
a pasar por unas partes que yo creo que
se va a ver muy bonito de noche y de ahí
nació la idea
de este videíto.
[música]
Wow.
De hecho, tan calmado esto y el silencio
es tan increíble en una ciudad donde hay
más de 22 millones de personas en este
momento durmiendo
que le da a uno la oportunidad de
apreciar más cosas. Y esto normalmente
durante el día uno lo pasa volando
porque uno no se da cuenta del agite que
hay. Pero se me hace esta parte en
Reforma mientras conectamos con el otro
lugar. Superbonito. Salí a descubrir
esta ciudad solito en la bici a estas
horas de la madrugada para saber en
realidad
qué tan seguro, inseguro, peligroso, no
peligroso. Hay una hay una manera en
realidad de descubrirlo
y es haciendo esto a estas horas en la
noche, no hay otra. Son como las horas
en que la sociedad dice, "Uy, no, a esta
hora no puedo estar ahí porque es muy
tarde, me da miedo." Estas son las
horas. Esta es la única hora de
comprobar ese tipo de cosas que se dicen
por ahí, porque la gente, digamos,
cuando va a visitar mi ciudad de Bogotá
dicen lo mismo, ¿no? Que Bogotá estoy
muy insegura. Y yo cuando voy no me pasa
nada.
Y desde que yo llegué a la Ciudad de
México me ha ido muy bien. Entonces,
seguimos. En este momento reporte del
tráfico. Soy solo el único en bicicleta,
obviamente.
[música]
En este momento seguimos por la avenida
Reforma.
Por ahora todo muy bien.
Eh, ya van a ser las 3 de la mañana.
No sé cuánto me demore
en recorrer esta querida ciudad
en la madrugada, pero era un video que
me dio muchas ganas de hacer, con mucha
curiosidad
para saber qué pasa mientras todos
dormimos.
una ciudad de más de 22 millones de
personas que ahorita están en el quinto
sueño.
Yo decidí hacer este video para
mostrarles
cómo se ve esta linda ciudad de noche.
Como les dije, me encanta mucho ver las
luces y me gusta mucho la noche.
Entonces, pues, ¿qué mejor forma de
hacer el video?
Me voy dando cuenta que mientras
seguimos avanzando,
la avenida Reforma tiene bastantes
glorietas.
En realidad no sé reconocerlas bien. Si
me pueden ayudar en los comentarios
cuáles fueron las que pasamos. Sé que
iniciamos desde el Ángel de la
Independencia, siendo el símbolo más
icónico y representativo para esta
ciudad y este país, pero no me acuerdo
muy bien de las otras dos.
Entonces, si me ayudan con eso, les
agradecería mucho cuáles son esas otras
dos glorietas.
Aquí nos encontramos a dos personas,
pero por ahora todo muy Bien. [música]
[música]
Y miren, mi gente,
con la imagen que nos encontramos a
continuación,
mi gente trabajadora, aquí a las 3 a las
3 de la mañana ya
barriendo. La la pregunta que tengo es
por hasta ahora. Bueno, me encuentro
aquí con
con Jorge.
Jorge, ¿cómo estás?
Bien, bien, gracias a Dios.
¿De dónde eres?
Yo de Venezuela.
Cuéntame
por qué lo hacen hasta ahora 3 de la
mañana.
Bueno, este es el trabajo que nosotros
nos ha gustado porque ellos también son
extranjeros y nosotros estamos
trabajando aquí echándole ganas y
haciendo el dinerito para poder
surgirse.
Genial. ¿Cómo les va?
Bien, bien, gracias a Dios.
Pago la ciudad.
Sí, super bien. Les tocó muy duro
durante el mundial, ¿no? Porque esto lo
volvieron.
Ah, sí. Mucha basura. [risas]
¿Qué mensaje tienes para la gente que te
está viendo?
Saludos de aquí desde México a
Venezuela. Mientras más de 22 millones
de personas están ahorita durmiendo.
Sí,
ustedes están haciendo una
y nosotros trabajando.
Imagínate. Mírenlos, mi gente. ¿Cuántos
son ustedes? Son
somos cuatro. Por aquel lado va más
personal de trabajo y ahorita en en
Hidalgo hay más gente.
¿Y a qué horas terminan?
Ahorita las 3. Ya. Ahorita agarramos el
descanso.
Sí.
Ah, tres, cuatro. Ya están acabando.
Ya estamos. Sí.
¿Y toda la reforma o unas partes?
Toda la reforma de Marianco Escobedo y
Dargo. Comenzamos a las 10.
Barriendo
a las 10:30 ya comenzamos a barrer y
de 10:30 de la noche a 3 4 de la mañana
a las 4 de la mañana 5.
Mis respetos, Jorge.
Sí,
Jorge, muchas gracias, parcialo.
Le deseo lo mejor.
Igualmente, gracias.
Muchas gracias.
Aquí reportándonos
en vivo y en directo. Gracias. Mucho
lo que les quería mostrar, mi gente,
estos son cosas
que uno solo se da cuenta a estas horas
del día. Desde las 10:30 de la noche
empiezan hasta las 4:5 de la mañana, me
decía Jorge, que terminan gente muy
trabajadora, de hecho son extranjeros.
No sé en realidad
de pronto porque solo son extranjeros.
De pronto le quieren dar la oportunidad
aquí en México a personas de otros
países a que se superen, a que trabajen
y me parece genial.
[música]
Esa es la torre caballito.
Vean n más cómo se ve de noche eso tan
bonito y todo tan solo.
Vean no [risas] más cómo se ve esto, mi
gente.
Es increíble saber que esto en pocas
horas es impresionante como se pone el
tráfico en esta ciudad. Vea la Torre
Caballito, muy bonita. Casi se ve como
rosada. Vamos a dar la vuelta y para los
que saben, saben, ya tienen una idea a
dónde nos vamos a dirigir.
Miren esto, mi gente. Cómo se ve bonito
en este momento. Mientras los únicos
carros que se ven así bastantes
a esta hora en la madrugada son
bastantes carros de servicios, como los
decía antes, a veces de construcción,
de agua, recogen basura.
Pero quería encontrarme con el
monumento. Ya se los voy a mostrar
mejor. No sé por qué está cerrado ahí.
[música]
Señoras y señores,
el monumento [música]
de la revolución.
[música]
Wow,
ya ven por qué me gusta la noche.
Vamos a meternos allá más arriba.
Véanlo, mi gente. Me quería acercar.
Aquí toca pedalear mucho.
Wow, [risas]
[jadeo]
miren esto de noche
y solo soy yo.
Wow,
mi gente, vean.
Wow, eso está genial.
[jadeo]
Está muy chévere
y saber que soy el único.
Esta es la imagen. Esta esta está aquí.
Quieticos. Sh,
no se escucha nada
en esta rampa.
Van a ver como todo se está poniendo, se
va alejando los mercados que están al
frente de este monumento.
Miren cómo están.
Todo está cerrado.
Todo, todo, todo, todo está cerrado.
Pero miren cómo se pone eso atrás. De
bonito.
Ah, se ve genial.
Todo esto
durante el día, no sé en realidad qué
horas habrán, pero se llena bastante.
Wow, esta parte está increíble.
Miren esa belleza. Se ve azulito, así
vino. Por lo que me he dado cuenta, a
veces le cambian el color, a veces es
rojo, a veces es rosa, pero hoy está
azulito. Me encuentro aquí con
Elizabeth. ¿Cómo estás? Eh, muy bien,
gracias.
Tengo una pregunta.
Sí, dime.
Que tengo mucha curiosidad. Son las casi
4 de la mañana.
¿Por qué trabajan hasta ahora?
Porque, bueno, este es nuestro horario
de trabajo. Nuestro horario de trabajo
es de 10 de la noche a 6 de la mañana.
¿Cuánto tiempo llevas haciendo esto?
Eh, 2 años. 2 años. Ahorita en esta zona
2 años.
¿Te gusta? Sí, claro.
La ciudad te corresponde bien.
Sí.
¿Es difícil el trabajo?
No, bueno, en esta zona es muy relajado.
Sí, no te voy a negar si es difícil
cuando tenemos eventos o como ahora
cuando fue parte del mundial, la verdad,
la gente muy sucia y
pues sí, fue muy pesadísimo para todos
nosotros.
Ni me lo imagino. Y a la misma hora. Sí,
a la misma hora, la misma hora, pero
pues al final se dio todo lo que pudimos
y se sacó el trabajo. Bien,
estas son las historias de mi gente
trabajadora en la madrugada mientras más
de 20 millones de personas están
durmiendo.
Sí, claro.
¿Qué opinas de eso?
Pues ahora sí que
pues, ¿qué te podría decir? Pues ahora
sí que a mí me toca laborar la noche
cuando, como tú dices, la mayoría está
durmiendo mientras otros estamos
trabajando. Bueno, y eso también pues
depende de nuestros tiempos en el día
porque pues yo no puedo trabajar de día,
por eso estoy en el turno de noche. Ajá.
No, ¿qué mensaje tienes para la gente
que te está viendo?
Pues que bueno, yo sí les voy a dar un
mensaje, que nos nos ayuden un poquito
en el aspecto del de la basura, en que
cuando sean eventos grandes o masivos,
pues sí sean un poco cooperativos con
nosotros, porque la verdad sí
sí nos nos dejan muy sucio. Claro, para
eso estamos, ¿no? Pero te digo, sí,
ahora como lo del mundial sí se
excedieron en la basura, eh, pero
bastante.
Sentíamos que no acabamos, pero mira,
aquí terminamos y
mi gente, ahí la tienen. Acooperarse,
dijo,
sí,
claro.
Yo soy turista colombiano visitando tu
país y en eso sí trato de votar todo a
su canequita
y espero aquí mis compatriotas te ayuden
con lo mismo
porque haces un trabajo muy importante.
Gracias.
Entonces, quiero aprovechar el momento
para darte las gracias.
Gracias. Sí, gracias a ustedes.
Nos despedimos ahí.
Bye.
Chaolín pingüinn.
[carraspeo][risas]
Pero mi gente, ahí lo tienen, ¿no?
Ayudémosles.
Es un trabajo muy duro. Ellos trabajan
hasta ahora. Yo ni sabía que el horario
de ellos era así. Estos son cosas que
estoy descubriendo mientras descubro la
ciudad de México y se me hace
increíble. Vean. Nada más que no solo
barren,
limpian la calle, literal
con agua presión.
Miren,
a estas horas del día, sin que ustedes
se den cuenta,
esas son las personas que se aseguran
que las calles por donde ustedes manejan
y caminan se vean bonitas. Entonces, yo
creo que lo mínimo que se puede hacer es
ayudarles, como lo dijo ella, a votar
las cosas donde se debe.
Uy, esto está solísimo.
Se me olvidó que estaba en la soledad
absoluta. Vean esto, cómo se pone a ir
al otro lugar ya mismo. Ve, mi parcero
haciendo un graffiti. ¿Qué haces?
¿Qué dice?
Nada.
Ah, bueno, es un grafiti que la apenas
se está haciendo.
¡Chévere! ¡Chévere! El arte de México
aquí presente a las 4 de la mañana. Un
saludito, mi parcero.
Que te vaya bien, que te quedes s.
Suerte ahí. Pues sucede y acontece
que mi parcero ahí, ¿cómo lo ven?
Eh, terminó este, vea, terminó uno aquí,
pero es ilegal. O sea, él me dijo que lo
grabara, pero que no se diera cuenta a
nadie.
[suspiro] ¿Qué tal las cosas que uno se
da cuenta en estas horas de la
madrugada?
Ni siquiera me dijo qué decía. De
pronto, no sé, algo relacionado a
protestas,
no sé, pero pues él lo hace, lo va a
hacer, lo va a terminar. Está un tiro de
terminal.
[música]
E [música]
gatico.
[música]
Wow. [música]
O sea, hay partes que
tengo que tener cuidado y acelero,
no les voy a mentir. Se hay
callejoncitos que uh,
ustedes saben lo que les estoy hablando.
Wow,
miren esta vaina tan loca.
Soy solo yo.
Uy, esta vieja que vende aguas frescas
viene con toda.
Bueno, ahí hubo medio un encontronazo
con el man
que vendía aguas frescas.
Casi casi nos nos encontramos, pero no.
Bien, bien. En este momento,
como les digo, son camiones
que trabajan para la ciudad.
Eh,
es lo único que se encuentra
en esta querida Ciudad de México y
me ha parecido fascinante, pero con un
sentimiento también de
tener cuidado
y estar mirando derecha a izquierda
totalmente.
Vean que ya en la madrugada, 4 de la
mañana, casi
las personas que venden café ya ubicando
su negocio,
o sea, véanlos,
ya están en posición de trabajo. gente
que se levanta a las 2 de la mañana,
creo, 3 de pronto, si tienen suerte, y a
preparar su negocio de café ya, porque
claro,
estamos en el centro llegando a la a
Bellas Artes y me imagino que ellos
son los que le dan
el cafecito a los taxistas, a la gente
que trabaja por aquí cerca, o sea, o
sea,
y lo hacen todos los días. Esa es la
disciplina de ellos.
Mientras estamos cruzando el parque
Alameda, no me quiero meter
ahí
porque ya tendría un poco de
de más miedo.
Oh, no puede ser.
No,
el silencio es impresionante.
[gemido] Wow,
no puede ser.
No te creo.
[suspiro]
Esta es una ciudad de más de 22 millones
de personas y este es el
único ruido que tenemos
a las 4 de la mañana
en la linda ciudad de México en la noche
quería explorarla. Es una ciudad que
merece explorarla en todos los sentidos
y decidí lanzarme
de madrugada mientras vemos la Torre
Latino Seguros.
Wow.
Eso para mí en este momento es
fascinante
lo que estoy experimentando.
No way.
Miren esta, miren esta,
[música]
miren
el palacio de bellas artes.
Esto es lo más histórico, lo más hermoso
que tienen. Una de las cosas más
hermosas que tiene no solo esta ciudad,
sino todo el país.
Es un emblema impresionante.
Mal la Torre Latina, obviamente, porque
es hermosa.
Se ha sobrevivido tres terremotos.
Hay un policía ahí vigilando.
No way.
[música]
Mi gente, en este momento estamos
cruzando
uno de los cruces peatonales más
ocupados en el mundo.
Casi 9,000 personas por hora, 200.000 1
al día
y al año más de 9 millones de cruces.
Y miren cómo es eso ahorita. [risas]
[música]
Wow. No paran,
no paran.
[música]
O sea,
yo no sé
en qué número, en la lista de cosas de
hacer en México salga esta, pero
yo lo haría.
¡Uf! Es que es una postada la realidad
tan impresionante
que cualquier cosa también puede pasar.
O sea,
cualquier cosa puede pasar en cualquier
momento. Entonces,
obviamente no están las cosas que hacer
en la lista de turismo, de cosas
turísticas, pero miren, miren.
Obviamente no puedo cruzar porque están
limpiando toda esta calle
para que cuando ustedes caminen
el centro histórico de la ciudad de
México
es un trabajo muy duro. es mis respetos
a ellos porque lo están haciendo a las 4
de la mañana.
Bueno, hablando de lo de lo que daba
miedo haciendo esto,
es obviamente lo que vamos a ver a
continuación. Me toca meterme un
callejoncito ahí.
¿Listos?
[música]
No,
no [música] puede ser.
Lo más fascinante
es que nada raro ha pasado todavía.
Me da, me gusta mucho que hayan
policías, o sea, hay bastantes policías,
eso sí, he visto bastante que
que me parece genial por ahora, ¿no?
Como en términos de seguridad,
digamos que por aquí me sentiría bien.
O sea, están aquí todos,
pero estas vistas ahorita en vio.
Mírenme esta parte de la izquierda.
en esa esquina,
¿sí o no? que es como una película así
de, "Wow,
eh, no sé, no sé por dónde voy.
No sé por dónde voy, [música]
pero ya vamos a voltearnos." Y estamos
en el Zócalo, llegando al Zócalo,
pero creo que quiero terminar
porque ya cansado un poco.
No sé si haya en realidad algo, pero ven
la protección ahí del hombre
y está super
protegida la zona. O sea, hay una
impresión
de que hay algo aquí.
Wow, ese callejón.
[música]
Wow.
Qué locura.
Soy el único. Vean, vean. O sea, es
arriesgarse, ¿cierto?
Yo yo, o sea,
no me ha pasado absolutamente nada.
Veo cosas divinas. O sea, míren mírenme
esta.
Miren al que le pegamos,
¿no?
Olvídalo. O sea, está genial.
Como que en realidad aprecia las cosas
así como estoy ahorita.
Lo devuelve uno como al pasado de la de
la de la situación.
Seguimos. Ya, ya toca volvernos. El
zócalo estaba cerrado,
quería entrar, pero no,
no pod no se podía.
Y los únicos vehículos que que uno ve
activos
son los del servicio,
como él, el de la basura.
gente trabajadora,
digamos esta parte.
Uh, esta parte ya
vamos a meterle velocidad.
[música]
No gey. Pero vean con lo que uno se
encuentra, por ejemplo.
Cierto, eso está divino.
Y eso son cosas que uno durante el día
en la ocupadera de la vaina uno no mira,
uno no aprecia.
Es en estos momentos donde uno aprecia
la vaina.
Wow.
Al final les va a dar mis conclusiones
de lo que he experimentado hasta el
momento.
Vamos a hablar al final. Aquí les voy a
dejar mi cuenta de Instagram para que me
sigan detrás de cámaras.
Ay,
aquí para dónde voy.
Entonces ahí les dejo el Instagram para
que me sigan. Mírenme eso por allí.
O sea, esas son las que yo digo, "Uy, me
meto, no me meto."
Entonces, he decidido
irme por las principales.
¿Cierto? ¿Es buena idea? ¿Ustedes qué
harían? ¿Prp o callejoncito?
Miren, miren, miren, miren, miren.
¡Uf!
Es igual que Bogotá.
O sea, yo yo lo que estoy experimentando
ahorita
lo haría también con confianza en
Bogotá, pues porque a mí nunca
me ha pasado nada. O sea, yo sé que
mucha gente dice, "No, que Colombia es
peligrosa, no, que México es peligroso."
Pero yo cuando voy a Bogotá no me pasa
nada.
Y acá en México ni un rasguño,
divino, todo, todo excelente.
[suspiro]
Pero si tengo uno un poco, o sea, para
ser honestos,
hasta la luna está una locura.
Esa luna.
Wow. Espero espero les haya gustado este
video,
pero tengo una fan ya de llegar a la
casa ya como que ya
no sé, no sé, hay situaciones Espero
A ver que en unos instantes,
mi gente, esto va a ser
una actividad impresionante. Ustedes,
ustedes que viven aquí,
o sea, ese carro está en un sueño.
Ese carro no se las cree que esta
avenida esté así.
Desde que empezamos el video,
este sería el sueño de todos, más que
todo una ciudad como México que tiene
uno de los de las más congestionadas del
mundo.
Esto es un paraíso.
Ese carrito ya está divino. Está soñando
porque esto en unas horas se pone
impresionante.
Pero ya con el afán de llegar,
o sea, mi gente, miren atrás.
Miren dónde estoy ahorita.
Wow.
[risas]
¿Sí o no?
Esto es una locura.
Estoy pasando una escuela.
Chéver, está bonita. Y acá de vuelta al
donde son las ciclas.
[música]
Ah.
Wow.
[música]
Wow, vean lo que se viene.
Genial.
[música]
Acabamos de cruzar la plaza Río de
Janeiro.
Oigan el silencio
de las 4 y algo de la mañana.
Miren eso. Miren eso.
Ya estamos cerca.
No, esta zona está muy chévere. Ya tengo
más tranquilidad porque ya estoy
llegando.
O sea, hubo momentos
tensos, más que todo saliendo del
zócalo.
O sea, quédense al final del video
porque les voy a decir en realidad si
lo recomendaría o no.
Quédense al final del video y
suscríbanse.
Suscríbanse porque quiero llegar al
millón. Vamos a llegar al millón todos,
¿sí o no? Yo sé que sí. Ah, vea la
policía aquí
presente. Señoras y señores,
me ha gustado mucho eso.
Ah, es que seguro ahí hay un duro.
Está regomelo ese restaurante,
pero me ha gustado lo de la policía.
Me ha gustado la policía.
Y al final les voy a dar mis
opiniones sobre la seguridad, se sintió
seguro, el viajecito, todo, todo, todo.
Mi gente, quiero que en este momento del
video a continuación lo voy a tratar lo
voy a tratar de hacer lo más chévere
posible.
Vean esta esquinita
y miren aquí esta vaina.
Esto está muy bonito. Miren, miren,
miren esa esquina.
Y luego empata aquí con la otra super
como francés la vaina, ¿no? Bienvenidos
a Mónaco, algo así,
¿no? ¿Qué se ve esta belleza? Esto es lo
que les digo, lo que sí me ha gustado
de esto es apreciar cada segundo que lo
pedaleo. O sea, cada pedaleada
tiene sentido
porque yo todos los cinco sentidos los
tengo en este momento superalertas,
entonces me ha hecho concentrarme
en las cosas que en realidad toca mirar.
Está genial.
Pero tiene sus momentos
tensos, que ya vamos a hablar al final
de eso, pero no está muy bonito.
También me he dado cuenta
que a veces se le hace sentido libertad
a uno.
O sea, yo me siento un avión en esta
vaina. Yo puedo de izquierda a
derecha, vean esa vaina. O sea,
me da esa sensación de rey de la vida.
O sea, yo ahorita estoy aquí de rey si
quiero paro, juego fútbol, me una
película y vuelvo y avanzo.
La sensación también es así,
¿no? Es una es una vaina que que quiero
que se creen al final del video porque
les quiero dar todas mis opiniones sobre
lo que acabé de hacer.
O sea, miren en este momento la avenida
Insurgentes.
Esta es la avenida Insurgentes.
Y miren yo dónde estoy en este momento.
Ah,
esta es una de la esta es una de las
avenidas más importantes de la ciudad de
México.
Y yo yo ahí estaba, o sea, no es una
sensación y saber que el silencio no es
que ahorita lo único que se oye a veces
es que pasa la moto
policía
y mis pedaleadas
así, así literal.
Véanla.
Está la avenida Insurgente, señoras y
señores,
donde apenas
después de una buena pedaleada
pasó el primero,
pero después de una pedaleada. Después
de una pedaleada. Ese fue el primer
carro que pasó.
Y miren lo que les decía,
es la única gente que más he visto.
Las personas que más hemos visto en el
video de hoy han sido ellos.
Han sido ellos. Han sido ellos.
Miren,
están limpiando
las estaciones del bus. ¿cierto? Algo
ahí, una estación de algo.
Es la única hora en que lo pueden hacer.
Mi respeto siempre, siempre para ellos.
Aquí están, mire, aquí están los otros
cambiando las señales del de la
estación.
Miren, miren.
¿Algunos de ustedes sabían
cada cuánto es que cambian las
carteleras de un cine? ¿A qué horas pasa
eso?
Las limpian. Son ellos.
Son ellos en vivo y en directo aquí 4:30
de la mañana. Son ellos, mi gente. Son
ellos. Son ellos.
Y yo siempre me preguntaba, ay, ¿quién
pone esas esas carteleras?
Cierto,
esas preguntas que uno tenía de barrio.
Sí, esas preguntas de barrio. Esas
preguntas de barrio. Esas preguntas como
de, "Ay, ¿por qué el de la empanada se
pone ahí?" Preguntas de barrio. Yo soy
de barrio.
Yo crecí en el barrio y nunca se me va a
olvidar el barrio.
Es queo bien. [risas]
Pero miren la la del café ya se está
listando. Uy, casi se me cae el celular.
Necesito un masaje de hombro.
Ah.
Avenida Insurgentes a las 4:30 de la
mañana,
un martes
donde esto en hora y media
va a ser una batalla. Es impresionante.
O sea, yo vuelvo aquí
por aquí. Me cortó el pelito, de hecho.
O sea, estas oscuras son
son las oscuras, ¿no? Entonces,
uy, las ratas. O sea, han habido unos
cruces como ese [carraspeo]
que si me han puesto como a uy, lo
volvería a hacer.
[risas]
Quédense al final del video porque les
voy a decir en realidad mi experiencia,
cómo la sentí desde el comienzo al
final.
Ya van a ser las 5 de la mañana
y me ha tocado mirar así el GPS
con una mano. No, es que toca tener, o
sea, los cinco hablando de
concentración,
o sea, este video se merece su like, ¿sí
o no?
Sí, sí, sí. O sea, yo yo
le daría like a alguien que haga un
video de estos y que comente y lo
comparta. Es que
son cosas que yo quiero mostrar.
Porque ¿quién de ustedes se ha atesado,
se ha se ha atrevido
a hacer lo que hice hoy? ¿Cierto?
Y sabes lo que pasa en la ciudad que uno
vive a esas horas de la mañana, o sea,
ustedes sabían todo eso que pasaba.
Déjenmelo saber en los comentarios
porque para mí fue una experiencia
única.
Mi gente, llegamos.
Vamos a anclar la bici.
Este video ha sido posible
gracias
a la curiosidad que siempre he tenido
de cada ciudad que he estado. Si ustedes
ven mi canal,
he estado ha estado en cada ciudad
ahí para que vean videítos de estos
porque lo tienen de todo.
Miren, llegamos a la estación
y obviamente Ecoby patrocinó, no
patrocinó nada, yo pagué nada, toca
borrar esa mención, no, mentiras,
déjela. Pero
fue el sistema de transporte que que
quise usar y era el único realmente.
Mírenla, mírenla, mírenla. Quiero
mostrarles bien cómo se ancla. Entonces
uno llega acá y pum.
Si ven, cuando salen verde es que está
bien, mi gente. Llegamos.
Conclusiones.
Esperen y descanso el hombro un poco
porque uf.
Y mientras la ciudad duerme, hay
personas que no paran de trabajar. Y
quiero que en este momento conozcamos a
¿Cómo te llamas?
Ricardo Espinoza Flores.
Ricardo
Espinoza Flores.
Espinoza Flores. ¿Tú reciclas?
Reciclo, sí.
¿Desde qué horas normalmente lo haces?
Pues desde que amanece hasta que
oscurece.
Imagínense.
Sí, pues todo el día. Y así,
¿qué reciclas? botellas, bote de
aluminio, de
nada más.
¿Qué es lo que más se vende?
La botella.
Botella. Recoges botella. Así es.
Sí, la botella es la que más se junta.
Bueno, el el bote de aluminio también se
vende, pero el es de que casi no lo hay.
Imagínese, él trabaja en la madrugada
porque es mejor para ti recoger. No hay
tráfico, no hay bulla, no hay gente. En
ese momento luego pueden sacar las
maletas y ahí digo, pues ya en las voces
que están ahí pues se vaan y ya se
encuentra todo. No,
no, yo solo.
Tú solo duermes aquí.
Sí.
Este es tu carro, o sea, este es tu
puesto de trabajo y tu vivienda también.
Vivienda también. Sí, exactamente.
Imagínense lo que pasa mientras la
mayoría de habitantes de la ciudad de
México está durmiendo. Tú estás de
cierta manera limpiando la ciudad.
Entonces, lo limpié.
Wow.
Acabé de limpiar allí. Me vine para all
limpié aquí también.
¿La ciudad te reconoce algo o es solo
tú?
Y pues la ciudad no me reconoce. Lo que
pasa que cuando estoy así barriente,
como luego dejo mi carro así
estacionado, pasan muchos carros y me
dicen, "Quítate estorbo." Y
cuando me dicen que quítate pin, pues yo
así que yo también me les pongo
enfrente. ¿Qué güey? ¿Qué qué cuál es?
Sí, sí, sí. Ricardo se defiende. Claro.
¿Por qué me por qué me dices estorbo?
¿Cómo logras cómo logras trabajar? Yo no
sabía que estabas en esas condiciones
porque estaba sentado. ¿Cómo haces?
Pues ahora sí que hago lo posible con
ese pie.
Con ese pie me detengo y ya con las
muletas se la pongo a barrer. Esto no,
esto no lo puedo poner.
O sea, te sostienes con ese con las
muletas. Sí.
Barres y reciclas con el otro.
Sí, sí, exactamente.
Y porque esto no esto no puedo. Entonces
es que tengo que tener a huevo las
muletas. Si no tengo las muletas no hago
nada.
Así me caigo.
Pues Ricardo, déjame decirte algo. Eres
un ejemplo de resiliencia trabajando a
las 3 de la mañana, casi hasta las 5. Y
estas son las historias que yo quiero
contar porque no mucha gente se atreve a
conocerlos,
¿cierto?
Claro que sí. Sí. Así que a eso me
dedico y lo que hago, pues
hago para el bien de todos.
Es tu trabajo y lo haces para el bien de
todos. Él se encarga que las calles aquí
en Condesa, estamos aquí en Condesa
entrando de nuevo, que todo se vea bien.
Lo hago de mi de de mi persona, porque
nadie me paga eso.
Nadie me paga eso. Así que n más la
gente que me da una monedada pues es
para comer nada más. Y ya lo que yo gano
pues es lo que junto de botellas, bote y
ya lo que se pone así para para
también. Lavas carros.
Lavas carros. Acá está con mi balón.
O sea, Ricardo, o sea, haces de todo.
Sí. Acá está ahí acá.
Wow. Imagínense, mi gente,
lo que hace una persona como Ricardo a
las 3 a las 3:30 de la mañana, 4 de la
mañana.
Ahí, ¿qué tienes?
Agua para lavar los carros.
Eso es estuvo tu trabajo.
Mi trabajo. ¿Y cuá
te va mejor reciclando o lavando carros?
Pues me va mejor lavando carros, pero
cuando llueve pues no no puedo lavar.
O sea, tú no te detienes pase lo que
pase.
No, cuando llueve mejor me pongo a
reciclar. No me detengo.
Lo quiero felicitar.
Oh, muchísimas gracias.
En nombre de toda la ciudad de México,
yo como turista colombiano contando
historias en realidad que me encontré
contigo. Lo felicito, Ricardo.
Mire, pues que mucho gusto de ver
porque, ¿cómo dice que se llama?
Daniel.
Sí, Daniel. Pues así que pues es mi
trabajo de que desde que yo me puse
bueno ya de de estos golpes.
Mm
es lo que hago. Pero en ahora sí que le
digo que lo más importante que eso no es
mi trabajo. Mi trabajo especial es es
soy este arquiteto de maestro de
constitución en general.
¿Tú eres?
Sí, yo.
Él me decía que termina casi a las 5 o 6
de la mañana, o sea, le quedan dos tres
horitas.
Eso es lo que has hecho hoy. Eso, eso lo
que hice. No, eso lo tengo hace como
tres días.
Esto, esto es lo que has reciclado hace
tr días. Hace
tr días.
Y luego lo vendes.
Luego lo vendo porque eso no lo hay.
¿Cuánto crees que te ¿Cuánto crees que
te van a dar por todo eso?
No, pues una apenas para una torta.
Esto,
todo este toda esta bolsa que ha
reciclado, apenas te dan para una
tortica.
Me van a dar como
35 40 pesos.
35 pesos por todo esto.
Sí, no, esto es más para irrmela pasando
así. Yo no tengo trabajo especial.
¿Y cuánto te demoras en reciclar en
llenar la bolsita?
Pues en unos tr días, cu días porque no
es bastante.
Es bastante.
Lo junto de bote
que este bote.
Ah, las latas.
Las latas. Pero imagínese en esto, en
esto,
50 pesos
con 50 varos ahí lo máximo.
¿Alguien te ayuda o lo haces tú solito?
Yo solo. Yo solo.
Tú solo trabajas así.
Sí, yo solo. Sí, yo solo cabo mi carro y
yo solo con mis botellas y yo solo voy a
vender.
Wow. Ricardo,
mira que si no fuera por la realización
de este video no te hubiera conocido
y quiero hacerte una mención porque tu
trabajo es muy importante para esta
ciudad. Mientras más de 22 23 millones
de personas duermen, Ricardo está aquí
reciclando
y barriendo la ciudad.
Claro que así es.
Lo felicito.
Muchísimas gracias. Muchísimas gracias.
Y ahora sí que yo también
se me cuida. Bueno, y espero se recupere
pronto porque
espero que me tome la atención y ahora
sí que pues
a seguir
estén contentos con lo que hago porque
yo voy a seguir adelante.
Aquí estamos conectados. Pues
sí.
Chaolín pingüinn. Hasta luego,
igualmente.
[música] Bueno, buenas noches.
[música]
Ya casi son las 4
de la cicla por allá
y vamos caminando hacia la casa.
[música]
Miren esto. Este es el puesto de los
zapateros. es su carrito
y yo pensaba que ellos se lo llevaban y
volvían y lo traían.
Wow, cosas que descubrimos
solo a estas horas. Yo pensaba, yo creía
que ellos se llevaban su carrito y lo
devolvían. Ya descubrí que no es así. en
esta calle que es una avenida principal,
a estas horas del día en la madrugada la
cierran porque mi gente para que ustedes
tengan avenidas bonitas, avenidas
lindas, a las 3,4 de la mañana hay gente
que trabaja así todos los días. Miren n
más
increíble esa, ¿no? Mi gente, lo que yo
me imagino o creo o debe ser así es que
ellos tienen solo esa opción de arreglar
esa avenida principal en ese espacio de
tiempo que me imagino es de ahí estaban
2 de la mañana hasta las 5, que es de
donde ya empieza a salir la gente y esa
avenida principal vuelven y la abren.
Imagínense lo que estamos descubriendo,
las realidades de muchas personas que
trabajan a esta hora del día,
construcción, reciclaje, ya visto por
ahí unos recicladores y también muchos
carros de servicios públicos como del
agua. De hecho, de hecho vi como un
camioncito de agua regando las plantas.
Ese es el horario que ellos tienen. Y no
había otra forma de descubrir eso si no
hacía este video y yo no lo sabía. Wow.
Esta es una de las ciudades más pobladas
del mundo y en este momento miren
como todo está calladito.
También tengo bastantes nervios porque
cualquier cosa puede pasar,
pero el silencio es impresionante.
Obviamente yo sabía que iba a ser así,
pero es muy
como
cautivador
a la vez como un poquito de suspenso
saber que soy el único en este momento y
que en pocas horas,
wow, ahí pasó algo y que en pocas horas
esto esté así porque es una ciudad de 23
millones de personas que se van a
levantar a activar esta ciudad, a
ponerla viva.
Hay partes que estoy caminando y
como que el ambiente no me da confianza.
Entonces, estoy muy como atento a lo que
esté pasando.
Veamos estos callejones así
a las 2 3 de la mañana.
Uh, y se pone más oscuro.
Pero esos videos son
realidades, mi gente. Esto es lo que
pasa mientras muchos de ustedes están
durmiendo
y por eso lo quería hacer.
Vamos a seguir,
vamos a seguir caminando con la bici,
bici caminar. Vamos a hacer de las dos
actividades
en este momento. Es que miren
este video. Lo hubiera hecho caminando
primero.
Me demoró mucho.
Esta parte se ve genial, ¿sí o no?
Ah, de hecho, hay fotico ahí. Ya,
ahí les dejo el Instagram para que me
sigan, pero si uno que esta parte se ve
s se merece su foto,
entonces no caminando nunca.
Uy, no.
Mm.
que se pueda lograr, se pueda lograr,
pero
no, no, no lo haría caminando
y que si lo haría
otra vez si se lo recomiendo.
¿Cómo la pongo?
¿Cómo la pongo? ¿Cómo la pongo? ¿Cómo la
pongo? O sea, esa está difícil. Esa está
difícil porque
hay riesgos.
O sea, ¿ustedes qué dicen? ¿Tuve suerte
hoy o será que es así todas las noches?
O sea, si yo hago esto todas las noches
de acá que se acabe el año,
¿será que algo me va a pasar?
A mí no me daña el video. [risas]
¿Qué dicen? Esa esa es por eso por eso
prefiere mucha gente no hacerlo.
Yo creo que podemos sacar las mismas
conclusiones de Bogotá,
Buenos Aires, o sea, que yo haga esto en
Buenos Aires,
puede que también me vaya muy bien o en
Perú o en Bogotá. De hecho, yo yo
estuviera en Bogotá, yo lo hago,
pero que yo les garantice que todas las
noches
Bueno, bueno, ya se fue, se sonó por
todos lados y esos sonidos allá, ¿sí o
no? Entonces yo diría
que si yo les garantizara que esto que
así fuera de de divina, todo salió
excelente.
Que si eso fuera un plan turístico
porque sale bien todos los días y todas
las noches del año,
les diría que sí,
pero es que ahí está la vaina.
Pero me gustó mucho, o sea, peligro
nada. De hecho, lo único que me encontré
fue gente trabajadora,
honesta, honrada.
El reciclador increíble. Los que barren,
limpian. Los que barren, limpian, ¿no?
Para que empecemos por ahí. Se hacen las
dos. De hecho, el cuando llegué al
zócalo estaba todo cerrado y las únicas
personas que encontramos fueron los que
hacen el aseo de las calles.
Entonces, también estoy muy agradecido
porque hay personas que se la sudan
mucho más que uno y uno dice que
quejándose.
No, paila, eso eso [risas] no aguanta.
Y la señora que entrevisté, divina,
super agradecida con el trabajo, que le
va bien. Lo único que sí pide es que
pues colaboremos y botemos toda la a la
basura, ¿no?
Yo no me imagino a ellos como les tocó
de duro cuando ganó México aquí en el en
el Ángel.
Imagínense.
Trabajan muy duro.
Eso fue lo que más me gustó del video. O
sea, peligro nada. Peligro.
Peligro no fue haber hecho este video
porque salió todo bien
y estos son los videos donde yo aprendo
porque
uno se humaniza mucho con la realidades
que uno encuentra. Imagínese
ahorita todos durmiendo, ¿no? Todos
todos los que están viendo este video
estaban durmiendo hasta ahora y ellos
dándole
mi respeto siempre.
Ojalá les llegue el video. Yo les
compartí a ellos el canal. Sería muy
chévere que lo vieran, que comenten.
Pero mi gente, mu me gustó.
O sea, de un a 10
se ponía luces verdes, rojas, verdes,
rojas. Yo sigo hablando aquí en la mitad
de la calle.
Son las 4:45.
Ahí llegó el Y ya la gente empieza a
salir, o sea, ya empieza
ya empieza a activarse la vaina porque
la gente que vimos del café
fueron las personas que ahorita están
esperando a la gente que ya está
saliendo.
Mucha gente está saliendo ahorita al
trabajo. El metro se pone impresionante.
Entonces, mi gente, de un a 10,
10, porque todo salió excelentísimo,
literal. Todo salió genial.
Uy, pero es que hay unos momentos,
digamos, aquí caminando, para que vean,
digamos, habían unos momentos que en la
sigla,
o sea, yo volteaba y era así
y en el centro.
Entonces,
esos son los momentos que existen.
Pero mi gente, me gustó mucho el video.
Espero les haya gustado. Esto es México
en la madrugada.
Genial, me gustó mucho. Aquí los dejo
con un par acá los dejo con un par de
musiquitas sabrosas al final, como
siempre lo digo al final de mis videos,
mi gente colombiano, ¿qué creen lo
bueno? Eh, tengo unas cositas que
decirles que se vienen al canal porque
pues me toca me toca hablar con ustedes.
Entonces, vamos, quédense conectados
porque tenemos que hablar de algo
interesante. Así que mi gente, chaolín,
pingüinn, nos vemos en el próximo
videín. De hecho, miren lo que pasa a
estas horas del día en la madrugada.
¿Aí se dice o qué?
La madrugada, ¿qué es? Un es un
La madrugada es un es un tiempo del día.
Como que es
que es la madrugada, o sea, no es el
día, no es la noche, no es la tarde.
Mm.
La madrugada, ¿qué es?
No, es que la es que son las 3 de la
madrugada.
Ah, entonces vea, les iba a mostrar.
Compré esto,
compré esto y lo que hacen ellos es que
cierran la puerta. Si es 24 horas, pero
cierran la puerta y lo atienden a uno
por la ventanilla.
El man me conoce y todo. O sea, yo soy
del barrio, yo soy el vecino del man y
el man me dijo, "No, pero paila, por
razones de seguridad no se puede."
O sea, que sí pasan cositas.
Esa es la vaina. O sea, a mí me fue
excelente. O sea, que yo garantice que
si vuelvo y mañana y lo hago,
se me Esa es la vaina. O sea, eso
depende de cada uno, pues. O sea, si yo
fuera el guía turístico, yo pondría esa
en la sección que dice,
"Tírese, o sea, hágale, hágale." Si
usted cree en usted, hágale. O la
pondría como las de, "Uy, será que sí
[risas]
ya que elija, que liga al que compre el
paquete turístico, pues. O sea, que
venga con esa y ya el que decide, decide
y se mete."
Yo la pondría así, pues,
porque si puede que salga bien todo.